[0] Severne od obce Hatné sa po oboch stranách Marikovského potoka nachádzajú v polohe Hrádok dve menšie opevnenia, ktoré dokumentujú jedno z najstarších osídlení v celej Marikovskej doline. Štefan Janšák v roku 1930 o nich napísal nasledovné:
 
 
[2] Väčší hrádok je typickým príkladom hradiska, vybudovaného na skalnom ostrohu, vybiehajúcom do údolia. Hrádok je nielen zachovalejši v porovnaní s tým náprotivným, ale aj osídlenie je tu omnoho staršie. Pochádza už z 3. tisícročia p.n.l., keď sa tu usadil ľud bádenskej kultúry. Obyvateľom hradiska stačilo vykopať 3 m hlboký jarok J k, získaný materiál upotrebiť na zbudovanie valu a b, aby vzniklo bezpečné uzavretie povrchovej plošiny. V danom prípade vyšla príroda prvým obyvateľom neobyčajne vľúdne v ústrety. Z troch strán je plošina chránená priemerne 20 m vysokou kolmou skalou. Iba na SV a S bol voľný prístup po hrebeni, zatarasený oblúkovitým valom a b, 36 m dlhým, smerom navonok 5 m, dovnútra 2 m vysokým. Jeho pokračovanie tvorí nízky, dnes sotva znateľný val c d, dlhý 18 m.
 
  
[3] IMAGE: Romantická predstava o oboch hrádkoch, prepojených koženým mostom je založená na legende, ktorá je zachytená už koncom 19. storočia. Zaznamenal ju aj Janšák v roku 1930 (autor Tomáš Humaj)
[4] Povrch hradiska, v rozlohe 1970 m2, poskytuje všetky výhody malého sídliska. Leží na južnom svahu horstva, spadajúceho do údolia a je teda chránený proti chladným vetrom. Okrem toho umelý val a b chráni bezprostredne k nemu priľahlé pásmo a vystavuje svoj južný svah slncu. Voda nevyhnutná pre život obyvateľov sa nachádza v bezprostrednej blízkosti. Nepatrná rozloha nedovoľuje striedanie viacerých opevnených dvorov, tvrdý skalný podklad bráni zbudovaniu iných zariadení, na bývanie potrebných.  
 
[5] Menší hrádok, ležiaci 80 m západne od predchádzajúceho, na pravom brehu Marikovky, zasluhuje azda len dnes toto pomenovanie. Obyvatelia okolitých obcí a kopaníc rozobrali už temer celú vápencovú skalu, z ktorej je zložený, ponechajúc iba dva ostré, rozdielne vysoké končiare. Menší hrádok mal akiste slávnejšiu minulosť, než jeho sused, zrejme bol mocnejší i bohatší. Podivuhodnou hračkou prírody vznikol tu 20 m vysoký skalný kužeľ s malou síce, ale pohodlnou vrcholovou plošinou. Nebolo mu treba vôbec nijakej práce, aby sa stal bezpečným útočišťom, iba ak sa vytesali primitívne stupne do skaly, vedúce k jeho vrcholu. Z bývalej sily a mohutnosti ostala dnes už iba kostra, dve do neba vystreté skalné ramená, ako by o zľutovanie žiadajúce. Preto ani nemohol kartograf nič z neho zachytiť a zvečniť, ponechávajúc túto úlohu fotografickej platni. Že Menší hrádok bol kedysi Väčším, o tom svedčí značne väčšie množstvo črepov, nájdených pri jeho päte a na poliach, smerom západným od neho sa rozprestierajúcich. Nálezy sú tu bohatšie i rozličnejšie, než v prípade predošlom. Prevládajú hrubozrnné črepy málo vypálené. Jeden z úlomkov nádoby má veľmi mnoho primiešanej tuhy.  
  Na oboch hrádkoch sa našli jemnozrnné črepy, čierne na povrchu i na lome, slabo vypálené. Prímesok nie je tuha, ale akiste prášok dreveného uhlia, ktorý možno zistiť aspoň v 50% nájdených hallštattských, laténskych i hradištných črepov. Kde boli nádoby dokonale vypálené, zmizol úplne a niet po ňom stopy. Pri menej dobre vypálených ostáva na lome tmavá vrstva, pri celkom málo vypálených je i povrch čierny. 
 
 

[6] IMAGE: Umelecká predstava o vzhľade stredovekého hrádku rodu Hatňanskovcov. (autor: Bohuš Šikulínec)
[7] Pokračovanie osídlenia v nasledujúcom období zatiaľ nemáme doložené, ale až z neskorej doby bronzovej a začiatku staršej doby železnej. Vtedy bolo osídlené nielen vlastné bralo Hrádku, ale aj priestor vedľa neho, kde vzniklo sídlisko ľudu lužickej kultúry. Štefan Janšák tu našiel črepy z doby hallštattskej a trecí kameň z kremencového pieskovca s najväčšou veľkosťou zrna 1 mm.
[8] Na prelome letopočtov opevnili aj Hrádok na pravej strane potoka, ktorý je žiaľ už natoľko zničený ťažbou kameňa, že z neho osta­lo iba torzo. V tesnej blízkosti tohto opevnenia bolo aj sídlisko ľudu púchovskej kultúry, na ktorom sa našli zlomky nádob, kamenné osličky a kusy prepálenej mazanice z výmazu stien drevených obydlí.
 

[9] Pokračovanie osídlenia je potom na dobu skoro jedného tisícročia prerušené, pretože slovanské obyvateľstvo sa tu usadilo až v 9. storočí n. l. Trvalo síce len krátko, ale keďže Slovania postupne zaujali celé územie severného Slovenska, bolo len otázkou času, kedy aj tu vznikne stredoveká dedina.
 
 
[10] IMAGE: trecí kameň Janšák datuje do halštatskej doby
[11] ## Dejiny hrádkov
[12] Jozef Moravčík uvádza, že stredoveké nálezy (14.-15. storočie) z Hrádku na pravej strane potoka hovoria, že tu bolo zrejme opevnenie miestneho zemepána, ktorý sa v 15. storočí stal majiteľom Budatínskeho zámku. Juraj z Hatného získal Budatín od kráľa Žigmunda za svoje verné služby. Jeho prvý známy predok Kilián dostal už v roku 1321 od kráľa Karola Róberta Hatné, Prosné a Marikovú.
[13] Pravdepodobne už vtedy si tu vybudoval svoje sídlo - stredoveký hrádok, ktorý slúžil aj jeho potomkom, až kým sa nestali majiteľmi významnejšej pevnosti - Budatína. Pôvodný rozsah ani vzhľad hrádku nepoznáme, lebo jeho podstatnú časť zničil kameňolom. A tak o jeho histórii nám dnes hovoria už iba písomné záznamy a stredoveké črepy, ktoré sa tu našli. Opäť sa potvrdilo, že neuvážené zásahy do terénu značne ochudobňujú poznatky o našej dávnej minulosti, keď sa zničia dôležité objekty, ktorých výskum by mohol priniesť závažné doklady nielen k poznaniu histórie príslušnej obce, ale aj v širších súvislostiach.
[14] IMAGE: Dve veľmi pekné vizualizácie hradísk pre nás vytvoril Antonín Lacko
[15] V 15. storočí ďalší významný feudál z rodu Hatňanských, ktorý azda sídlili na hrádku bol Juraj z Hatného, o ktorom vieme, že v roku 1436 dostal od Žigmunda Luxemburgského do majetku zámok Budatín. Osud oboch hrádkov zavŕšil kameňolom, ktorý jeden z objektov úplne zničil a druhý značne narušil. Oba sú vyhlásené za archeologické lokality. V obci sa traduje rozprávanie o koženom moste spájajúcom hrádky, ktorým odporujú nálezy hovoriace o tom, že hrádky neboli ani v jednom z období osídlené súčasne. Spojenie mostom je preto málo pravdepodobné.
[16] fotografie z vtáčej perspektívy, autorka Stanka F:
 
 
[17] Š. Janšák: Staré osídlenie Slovenska. In: Sborník slovenskejmuzeálnej spoločnosti 24, Martin 1930Moravčík, J., 2002: Opevnenia severozápadného Slovenska, Vlastivedný zborník Považia XXI:7-36 
 MALEC, Juraj: Stredoveké fortifikácie na strednom Považí. *Diplomová práca+.
 Univerzita Komenského v Bratislave. Filozofická fakulta; katedra archeológie.
 Text od Jozefa Moravčíka prevzatý so súhlasom autora z knihy: Martin Olšovský, Štefan Meliš, Jozef Moravčík: Po stopách predkov, Archeológia Stredného Považia od praveku po stredovek - súbor dokumentov a fotografií, vydal vlastným nákladom Martin Olšovský v roku 2008 v počte 4 kusy. 
 
 
[18] IMAGE: Nákres Štefana Janšáka zobrazuje stav hradiska ešte pred jeho čiastočním zničením ťažbou kameňa