[0] Výšinné hradisko v Hradišti je prírodný útvar, ktorý sa nachádza na najužšom mieste nitrickej doliny, na pravom brehu rieky Nitrice. Z geologického hľadiska menšiu časť hradiska nazývanú Pravdová zo severnej a severovýchodnej strany tvoria neprístupné dolomitické vápence.Prevažná časť areálu hradiska sa skladá z piesočnatého podložia. Prikryté je hlinito-piesočnatou a hlinitou zeminou ktorá dnes slúži ako orná pôda.
 

[1] Piesočnatý substrát na južnej strane hradiska sa viac používal ako stavebný materiál. Keď sa dolovanie piesku priblížilo ku kostolu, ďalšie práce z bezpečnostných dôvodov zakázali. Vrstva zeminy nad piesočnatým substrátom je rôznej hrúbky. Na niektorých miestach sa pri hĺbkovej orbe vyorávajú kamene. Hradisko v praveku slúžilo ako sídlisko ľudských spoločenstiev. Malo obrannú funkciu a bolo z troch strán neprístupné. Obrana kopca bola z otvorenej strany posilnená hlineným valom ktorého zvyšky sa zachovali dodnes. 
[2] Hradisko sa nachádza v nadmorskej výške 210 m, jeho najvyšší bod je 260 m. Má nerovný sedlový povrch, ktorý sa tiahne východo-západným smerom. Plocha hradiska, ktorú z menšej časti pokrýva mačina, sa využíva na pasenie dobytka. Menšia plocha je zastavená kostolom, v jeho blízkosti je umiestnený starý a nový cintorín. Najväčšia plocha areálu hradiska slúži ako orná pôda. 
[3] IMAGE: (no caption)
[4] ## Datovanie hradiska
[5] Hradisko vybudoval z najväčšou pravdepodobnosťou ľud lužickej kultúry (mladšia doba bronzová a doba halštatská) a neskôr, v období 9. - 10. storočia ho využili aj slovania. Obec je príkladom starého osídlenia, ktoré nie je zachytené v písomných prameňoch. Prvý krát sa spomína až v roku 1533, hoci na hradisku stojí románsky kostol sv. Barnabáša, postavený asi v roku 1100 a okolo neho zachovaný cintorín s náhrobnými doskami z 11. a 12. storočia. Románska krstiteľnica sa momentálne nachádza v SNM – v zámku Bojnice.
[6] Výškové a plošné parametre zmeral v r. 1928 Ing. Janšák, zakladateľ slovenskej archeológie, historik a pedagóg. Janšák opisuje hradisko takto:   
[7] "Hradisko v Hradišti sa rozprestiera na hornom výbežku (ostrohu) nad obcou Hradište, pri hradskej Veľké Bielice-Vestenice, Župa Nitrianska. Jedna strana je skala z drobivého vápenca, horským tlakom porušeného, na štrk a piesok rozpadového, a preto prudkými dažďami v droIené jarky rozorvaná. Najvyššie položená časť hradiska je príkra skala z vápenatého tufu, dvíhajúca sa nad nivó cesty. Tretia strana je mierne naklonený pasienok, rozrytý jarkami a porastený krovím. Časť tejto strany tvorí orné pole. Geografickou polohou hradisko leží na horskom výbežku či ostrohu. Preto strana západná je najmenej prírodne chránená, súvisiaca voľným a veľmi plochým hrebeňom s ostatným terénom. Opatrená je silným násypom asi 4O0m dlhým a v najvyššom bode 5 m vysokým. Prierez je v základni 60 m široký. Tento svah je dnes proti pôvodnej výške pravdepodobne značne nižší, Iebo sa na ňom nachádzajú obrábane role. Následkom toho sa pri každom oraní posunuje pôda z vrchola valu oboma smermi dolu. 
[8] IMAGE: foto: Tomáš Kytka
[9] Val sa stále splošťuje a stáva sa nižším. Koľko mu takto ubudlo z pôvodnej výšky, nemožno ani približne udať. Ak uvažujeme, že na hrebeni val mal ešte drevené palisády, bol chodník asi 2 m široký potrebný v prípade nevyhnutnej obrany. Dá sa predpokladať, že val z vonkajšej strany bol 10 m široký a strana vnútorná, po ktorej musel byt voľný prístup k palisádam, mala sklon pozvoľnejší. Val je v celej dĺžke zachovaný veľmi zreteľný a robí na prvý pohlaď dojem veľkej prirodzenej vlny terénu. Až po bedlivom pozorovaní možno zistiť', že je robený ľudskou rukou. Na svojom konci je prerušený cestou, do neho sa zarezávajúcou. 
[10] Povrch hradiska je rozdelený na dve veľké časti s celkovým povrchom 6,45 ha. Časť prvá, ktorá je na vyvýšenom mieste a najlepšie je chránená, a teda najbezpečnejšia, bola miestom, kde sa zdržiavali civilní aj duchovní pohlavári a vodcovia. Podľa polohy a významu bolo ju možné pokladať za akýsi druh akropolisu. V druhej časti hradiska leží cintorín, na ktorom sa aj dnes pochováva.
[11] IMAGE: (no caption)
[12] Na sever od cintorína stojí múrom ohradený kostol a možno predpokladať, že na miestach, kde dnes stojí kostol, boIi voľakedy pohanské oltáre, kde praobyvatelia obetovali svojim bohom dary. Prechod z pohanstva ku kresťanstvu nebol taký náhly, ako sa to podáva v učebniciach dejepisu. Rozpory medzi prívržencami kresťanstva a pôvodného pohanstva sa často prekonávali dlho a možno aj tvrdo. Nové kresťanské učenie sa postupne ukladalo do sŕdc veriacich. Tí, ktorí prijali kresťanskú vieru, sa meniIi nielen vnútorne, aIe aj navonok vonkajšie zmeny sa prejavili v sídlach a v obydliach. Kresťania sa postupne zbavovali pohanských zvykov a povier.
[13] Nálezy boli zistené iba na povrchu, bez vykopávok sú to črepy z prvej doby železnej, roztrúsené po celom povrchu hradiska hlavne však v jeho východnej polovici. Hromadné nálezy črepov sa našli v miestach rozkopaných a zo svahu padajúcich valov. To by nasvedčovalo, že valy boli viac razy opravované a doplňované, a tak sa dostali do nich zvyšky nádob. Na tej strane sú otvorené lomy a hradisku z nich hrozí nebezpečenstvo veľkého poškodenia. Vykopávok ani pokusných ani systematických nebolo, ba o tomto hradisku niet zmienky nikde v odbornej literatúre. Na cintoríne v čerstvo vykopaných hroboch niet kultúrnych vrstiev, ba ani črepy sa nenašli. V tom mieste je zemina veľmi tvrdá, zmiešaná s hrubým štrkom a balvanmi. Niekde sú skaly blízko povrchu, o čom podávajú svedectvo začaté a nedokončené hroby, ktoré bolo treba inde vykopať. Hradisko bolo objavené autorom v auguste 1926 roku."
[14] IMAGE: (no caption)
[15] Toto je skrátený text článku, ktorý bol uverejnený v zborníku muzeálnej spoločnosti r 1928 Autor v článku napísal, že slovanské predhistorické hradiská, alebo hradiská z úsvitu historických čias ležia spravidla na výbežkoch horských reťazí, na rozhraní medzi horstvom a rovinou alebo dolinou, ktorá k nemu prilieha. Hradisko v Hradišti malo obranný a hospodársky význam. Opis hradiska je v mnohých smeroch podnetný pre archeologický a historický výskum. Hradisko sa do dnešných čias všestranne archeologicky nepreskúmalo. Doposiaľ nebol ani jednoznačne určený význam a postavenie hradiska v slovanskom období. Všetky nálezy, ktoré sa našli na povrchu hradiska, pochádzajú z povrchových zberov alebo z náhodných roľníckych vyorávok.
[16] Halštatský materiál (lužická kultúra) sa nachádzal po celom hradisku. Na polohe Pravdova bol lokalizovaný sídliskový horizont z 11. až 14. – 15. storočia. Táto poloha tvorí len časť halštatského sídliskového areálu. Geofyzikálne merania (A. Ruttkay) naznačujú na okraji akropoly existenciu stavby, ktorá nebola skúmaná. Je možné, že sa jedná o majetok johanitského konventu Štefana kráľa v Ostrihome, ktorý sa spomína vo dvoch listinách, ale jeho presné určenie nie je isté.   
[17] IMAGE: (no caption)
[18] ## Stredoveký hrad
[19] Na Pravdovej stál v dávnoveku hrad alebo hradu podobná stavba. Hrad bol vlastníctvom veľmoža, ktorý mal staroslovanské meno Pravda. Zmienka o hrade a jeho vlastníkovi je uvedená v lexikóne Magyar országh varmegy (Nyitra), kde je napísané, že v Hradišti na kopci nad osadou sa v 15. storočí nachádzala zrúcanina hradu. Zvyšky základov stavby bolo vidno v tridsiatych rokoch na okraji vyvýšeniny hradiska situovanej juhozápadným smerom. V neskorších rokoch zvyšky muriva prikryla mačina, ktorá tvorí povrch vyvýšeniny.  
[20] ## A pridáme ešte jednu legendu: 
[21] Podľa starej legendy, ktorá sa obci Hradište traduje z generácie na generáciu, stál na pravdovej hrad, v ňom žil veľmož menom Pravdapán, ktorému patrila osada pod hradom polia a lesy v najbližšom okolí. Aj na ľavom brehu Nitrice na vrchu Chotoma bol hrad. Tam žil iný veľmož - Chotomapán, ktorému patrili všetky lesy a osady na sever od Hradišťa. Obidvaja veľmoži udržiavali medzi sebou spojenie cez visutý most, ktorý spájal Pravdovú s Chotomou. Premostenie bolo potrebné preto, lebo medzi hradmi bolo nepriepustné prostredie vypInené močiarmi a lužným pralesom. Legende o Visutom moste chýba racionálne jadro. Za danej úrovne technických možnosti sa takáto stavba nedala realizovať.  
[22] IMAGE: (no caption)
[23] Zdroj:  Janšák, Štefan. Niektoré Novoobjavené Hradiská Slovenské. Turč. sv. Martin: Muzeum Slov. Spol., 1928
[24] Štefan Ďurina: Hradište - Pamätnica obce, IKAR, 1996
[25] Súpis pamiatok I., Bratislava 1967, s. 447  Ruttkay, A.: Feudálne sídla a fortifikačné zariadenia na Slovensku spred polovice 13. (Problematika a novšie výskumy),
[26] ## Zborník SNM, LXXXIII? História 29, 1989
[27] Foto:
[28] ## Tomáš Kytka
[29] ## Tomáš Humaj
[30] ## AU SAV  
[31.0] SOURCE: Janšák, Štefan. Niektoré Novoobjavené Hradiská Slovenské. Turč. sv. Martin: Muzeum Slov. Spol., 1928
[31.1] SOURCE: Štefan Ďurina: Hradište - Pamätnica obce, IKAR, 1996
[31.2] SOURCE: Súpis pamiatok I., Bratislava 1967, s. 447
[31.3] SOURCE: Ruttkay, A.: Feudálne sídla a fortifikačné zariadenia na Slovensku spred polovice 13. (Problematika a novšie výskumy),
[31.4] SOURCE: Zborník SNM, LXXXIII? História 29, 1989