[0] Hradisko Obišovce - Stráža patrí medzi najväčšie hradiská na východnom Slovensku. Je národnou kultúrnou pamiatkou. Nachádza sa v západnej časti katastra obce Obišovce – v masíve Čiernej hory, nad sútokom Hornádu a Svinky. Je tvorené časťou horského chrbta s dvomi vrcholmi. Tie sa nachádzajú v nadmorskej výške 484 a 510 m. Maximálna dĺžka hradiska presahuje 1000 m, šírka 481 m. Zaberá značnú plochu - cca 47 ha. 

[1] Pomenovanie Stráža je odvodené od funkcie strážiť. V minulosti to bolo stráženie hraníc, dôležitého územia, ale v našom prípade pravdepodobne išlo o stráženie prechodu cez údolia Hornádu, Svinky, ale aj Torysy, cez ktoré smerovali staroveké a potom aj stredoveké obchodné cesty ďalej na sever až do Poľska. Práve z uvedeného vrcholu sa v stredoveku pri formovaní uhorského štátu prenášali signály ohňom a dymom na Lysú Stráž pri Terni a odtiaľ ďalej na vrchol Sľubice v južnej časti Braniska na strane Spiša. (informácia prevzatá z webu obce Obišovce)

[2] Ako uvádza výskumná dokumentácia Pamiatkového úradu v Bratislave (za jej poskytnutie a súhlas s publikovaním niektorých častí patrí veľká vďaka Mgr. Martinovi Pristášovi z KPU Košice), "ide o výšinný typ hradiska. Pôdorys hradiska tvorí pretiahnutá nepravidelná elipsa, na strane západnej s priečne umiestnenou akropolou. 

[4]  V pozadí Stráža. Kopec v popredí je 

[5] ## Zámčisko s Obišovským hrádkom (Kveta)  

[6] Val spája vrcholy Stráže tak, že na strane východnej prechádza priamo cez vrchol a na strane západnej vrcholovú plošinu obopína. Západná vrcholová plošina je obopnutá ďalším valom, ktorý vytvára akropolu. Na severnej strane hradiska (v jeho extraviláne) sa nachádzajú dve paralelné terénne hrany, ktoré môžu byť pozostatkom ako valov, tak i terás. Ďalšie výrazné terénne hrany, využívané aj ako lesné cesty sú na severovýchodnej strane hradiska a to tiež v dvoch líniách. 

[7] Val hradiska je na viacerých miestach prerušený a to jednak v kratších a jednak v dlhších úsekoch. Val križujú na viacerých miestach lesné cesty. Je pravdepodobné, že niektorý z týchto priechodov sa nachádza v mieste pôvodného vstupu, pričom do úvahy prichádza hlavne vstup na severnej strane hradiska. Val je ťažko čitateľný na určitom úseku na strane východnej (v miestach strmého spádu terénu) a na strane južnej, resp. juhozápadnej chýba. 

[9] Mohutnosť, resp. výška a šírka valov sa líšia na jednotlivých miestach. Najmohutnejšie valy sa nachádzajú na západnej strane hradiska. Valy akropoly sú relatívne dosť nevýrazné a miestami dosahujú len cca 0,5 m (hlavne východná strana). Interiér hradiska je tvorený hrebeňom spájajúcim oba vrcholy a južnými svahmi. Vo vnútri opevnenej plochy, avšak mimo akropoly, sa na južnej strane, v blízkosti valu, nachádza vodný zdroj."

[10] Doterajšie výskumy, ktoré boli realizované v 60. a 90. rokoch 20. storočia nepriniesli poznatky o konštrukcii valov. Nie je presne ustálené ani datovanie ich vzniku. Uvažuje sa o dobe bronzovej, alebo o období Veľkej Moravy. Boli tu však objavené nálezy z viacerých historických období. Jedná sa o nálezy z mladšej doby bronzovej (2 bronzové špirálky), staršej doby železnej – halštatu, doby rímskej (bronzové kovanie, prsteň, minca Herrenie Etruscilly - manželky cisára Trajána Decia - 3. storočie n.l.), obdobia Nitrianskeho kniežatstva, Veľkej Moravy a jej zániku (keramika, hrot šípu s tuľajkou, bronzové nákončie) a stredoveku (hroty šípov). Hradisko bolo v minulosti intenzívne vykrádané detektoristami.

[12] Pokiaľ ide o súčasný stav, naša spolupracovníčka Kvetka M., od ktorej pochádzajú aj viaceré fotografie, o hradisku píše: 

[13] Z južnej strany traverzuje dnes už široká cesta, ktorá kopíruje val. Predtým, ako ju pred pár rokmi rozsirili a spevnili, bolo vidieť, že ide po vale. K tomuto valu ústi niekoľko strmých, valom chránených úvozov z JV a J strany. Jeden z nich v spodnej časti je schodný aj pre ťažšie mechanizmy. Spomenuté úvozy boli miestami vysekané do skaly. Terén pod južným valom je veľmi strmý, preto boli nutne chránené úvozy. Tento južný val chránil aj vodne zdroje, ktoré pramenia na svahu asi v prostriedku opevneného areálu. Voda je tam dnes nepitná, lebo vždy sa tam vyskytujú nejaké mrciny. Poľovníci si vybudovali blízko vody posedy, ale pramene neupravujú. V polovici svahu sa voda stráca. Je možné, že predtým boli pramene výdatnejšie, lebo pod tou časťou svahu je hlboká roklina. Do nej zase nahádzali drevorubači haluzinu, aby po sebe "upratali". Terén od SZ predstavuje široký, iba mierne zvlnený horský chrbát, kam sa dá zo severu pohodlne dôjst, preto bolo treba chrániť hradisko z tejto strany. 

[15] Hradisko nieje označené žiadnou informačnou tabuľou. 

[16] Spracoval Orgoň. Veľká vďaka za pomoc pri tvorbe článku patrí Martinovi Schusterovi a Kvete M.

[17] Doplnok článku príspevkom z 

[18] ## POKLAD Z OBIŠOVIEC

[19] Obišovce patria k významným archeologickým lokalitám. Ale žiaľ so smutnou reputáciou. V hlbšej minulosti tu boli objavené bronzové kolesá z bojového voza. Jedno z nich sa dostalo do Británie, kde neprežilo bombardovanie nacistického letectva. Ďalšie sa stratilo pravdepodobne niekde v zámorí. Osud mal však histórii tohto miesta tú najtvrdšiu ranu ešte len uštedriť. Obrovský poklad bol ukradnutý vykrádačmi na prelome milénia. Malo ísť o 60 bronzových nádob a zlatých ozdôb z doby bronzovej. Na dvoch zahraničných aukciách, kde sa dostali predmety z tohto nelegálne získaného pokladu, boli zdokumentované aspoň niektoré vzácne predmety. Išlo o bronzové vedrá, kotly a šálky, ako aj masívnu situlu zdobenú vtačími motívmi. Okrem nich sa tu mali nachádzať aj šálky zo zlata, tie sa však nepodarilo zdokumentovať. Takéto predmety slúžili ako picí servis pri podávaní alkoholu pri špeciálnych príležitostiach, prípadne patrili miestnej nobilite. Podarilo sa zdokumentovať aj zlaté záušnice, bronzové špirály a nákrčníky, či zlaté ,,žezlo" pochádzajúce zo západnej Európy. Väčšie šťastie mal menší bronzový poklad, ktorý ohlásil poctivý nálezca. Ten je aktuálne predmetom výskumu. Zdokumentované nálezy z aukcií boli publikované, no žiaľ, spolu s ďalšími neznámymi desiatkami nálezov z Obišoviec, sú navždy stratené. Miestna elita, žijúca na hradisku na tomto mieste, musela byť extrémne bohatá a významná. Nelegálni vykrádači nám žiaľ znemožňujú štúdium našej spoločnej a nesmierne bohatej histórie a okrádajú celú spoločnosť o naše spoločné dejiny. Preto buďte zodpovední a pri náhodnom náleze kontaktujte múzeum, pamiatkový úrad alebo archeologický ústav. Odmenou nebýva v takýchto prípadoch len dobrý pocit.Na fotografii sa nachádza časť strateného pokladu z Obišoviec. 

[21] ## Literatúra: 

[22] PUSR: Obišovce, okres Košice - okolie, poloha Stráža, národná kultúrna pamiatka - hradisko číslo ÚZPF 4418/0 , Autori výskumnej dokumentácie: PhDr. Marcela Ďurišová, Mgr. Martin Horvát, Mgr. Martin Pristáš, Košice 2014 

[23] E. Mirošayová: Nové nálezy z Obišoviec, AVANS 1999, str. 87-88

[24] B. Tomášová: Nálezy z hradiska v Obišovciach, AVANS 2000, str. 136 

[25] Slivka/Vallašek, 1991 – M. Slivka/A. Vallašek: Hrady a hrádky na východnom Slovensku. Košice 1991. 

[26] http://www.obisovce.sk/-historia-obcehttps://www.facebook.com/kultura.vychodu

[27] ## Foto Michal Novák: 

[28] Doplnené 12.6.2026 na základe FB príspevku KPU Košice 

[29] Doplnené 12.6.2026 na základe

[30] príspevku KPU Košice

[31] UNIKÁTNY OBIŠOVSKÝ DEPOT

[32] V rámci Európskych dní archeológie Vám exkluzívne predstavujeme po prvýkrát v plnom rozsahu príbeh súboru bronzových predmetov z Obišoviec (okr. Košice - okolie).

[33] Známy dnes už ako „depot z Obišoviec“ bol objavený pôvodne ako náhodný archeologický nález v lesnom katastri na skalnatom svahu nad dedinou v roku 2020. Nálezca objav ohlásil Krajskému pamiatkovému úradu Košice, ktorý tam následne uskutočnil obhliadku a zo skalnej štrbiny sa odborne vyzdvihli všetky jednotlivé artefakty depotu. Poctivému nálezcovi Pamiatkový úrad SR v správnom konaní priznal nálezné.

[34] Ide o ukážkový príklad spolupráce archeológov z rôznych inštitúcii v procese ohláseného náhodného archeologického nálezu. Po úradných procesoch (KPÚ, PÚ) nasleduje odborné spracovanie (PÚ, SNM, AÚ SAV), a na konci je deponovanie i prezentácia v spádovom múzeu (Východoslovenské Múzeum v Košiciach).

[35] Vzácny súbor obsahoval 13 kusov kovových predmetov, z ktorých sa podarilo zrekonštruovat 11 artefaktov. Sú nimi dve zúbkované platničky na oboch koncoch ukončené podlhovastou plochou s otvorom, liata platnička v tvare rybej kosti s kruhovým ukončením (alebo štylizovanej ľudskej postavy) a dvoma očkami na spodnej strane, tiež originálna malá plastika v tvare vodného vtáka so širokým otvorom, ako aj špirálovitý kruhový šperk (náramok ?), k tomu aj dva menšie a dva väčšie terčíky na spodnej strane s uškom a pliešok zvinutý do rúrky.

[36] Všetky predmety boli podrobené aj analýze prvkového zloženia zliatiny pomocou metódy röntgenovej fluorescencie (XRF), a to so zaujímavými výsledkami. Niekoľko z nich totiž vykazovalo veľmi vysoké hodnoty cínu, kde v prípade tých dekoratívnych mohlo ísť práve o zámer výrobcu. Na základe prítomnosti stopových prvkov sa navyše tiež zdá, že analyzované predmety boli vyrobené z recyklovaného materiálu pochádzajúceho z karpatských a alpských ložísk medenej rudy, čo je hypotéza, na ktorej overení a spresení sa ďalej pracuje.

[37] Obišovce patria medzi významné náleziská depotov predmetov z farebných kovov z doby bronzovej. V minulosti tam boli objavené prestížne predmety s pôvodom vo vzdialených regiónoch strednej a západnej Európy. Analyzované bronzové artefakty boli súčasťou odevu a / alebo konského postroja. Z nich niekoľko predmetov, ktoré sú pre túto oblasť typické, poskytuje ďalšie dôkazy o kontaktoch so vzdialenejšími oblasťami a zdôrazňuje význam územia dnešných Obišoviec v mladšej a neskorej dobe bronzovej. To mohlo byť súčasťou hospodárskeho alebo náboženského centra s výrazným postavením v rámci východoslovenského priestoru. Vzhľadom na miesto nálezu nemožno vylúčiť spojitosť depotu s neďalekým hradiskom Stráža z prelomu mladšej a neskorej doby bronzovej (viac ako 45 ha, s rozsiahlou fortifikáciou).

[38] Depot bronzových predmetov z Obišoviec poskytuje cenné informácie o dynamike spoločenského vývoja redistribúcii kovov a potenciálnych diaľkových kontaktoch v regióne. Zároveň podčiarkuje potrebu systematického výskumu výšinných areálov a hradísk nachádzajúcich sa v tesnej blízkosti depotov predmetov z farebných kovov.

[39] Text čerpá z najnovšej odbornej spoluautorskej štúdie

[40] (Makarová – Olšav - Pristáš), dostupnej online tu:

[41] Verejné podujatie s prvou prezentáciou depotu už túto sobotu 13.06.2026 vo VSM Košice pre Vás tu: