[0] V obci Sučany sa dvíha 40 m vysoký skalný útes zvaný Skala, ktorý je zaujímavý tak so stránky zemepisnej a geologickej, ako historickej. Je to posledný výbežok mnohonásobne a pestro rozčleneného horstva Fatry, vlastne jeho nízkeho hrebeňa Bukoviny (kóta 538), ktorý sa ťahá smerom od Sučian a potoka Štiavničky k Martinu.
[1] „Skala“ tvorí ideálny terén pre založenie hradiska na horskom ostrohu. Prirodzená poloha poskytuje také výhody, že prvý obyvateľ nepotreboval nijakého umelého opevnenia, pretože skala Skala bola od hrebeňa oddelená 8 m vysokým prirodzeným stupňom. Na juhu a západe je plošina ohraničená temer kolmými, ba až previsnutými skalnými stenami, na severe svahom so sklonom 45 stupňov. Janšák, ktorý hradisko ako prvý skúmal a zverejnil v roku 1930 uvádza, že nemohlo byť dokonalejšieho prirodzeného hradu, než je práve Skala. Prístup do neho bol vo všeobecnosti po hrebeni. Styk s najbližšie tečúcou vodou, zároveň zostup do roviny, od ktorej záviselo hradisko hospodársky, obstarávala cesta, ktorá bola ešte v 30. rokoch zachovaná. 
[2] IMAGE: Plán hradiska (Š. Janšák)
[3] Umelé opevnenia, ktoré zvyšujú účelným vybudovaním a usporiadaním prirodzenú bezpečnosť, robia toto hradisko v dobách, keď obliehacia technika bola velmi nedokonalá, temer nedobytným. Obvodový val k b z i l ťahá sa oblúkom v dĺžke 94 m po okraji plošiny tam, kde niet skaly. Dnes už je značne sploštený, sotva 0.30—0.40 m vysoký; v partii e j sa úplne rozpadol a po svahu zviezol dolu. Omnoho výraznejší a zachovalejší je druhý val m o c s n, ktorý v bode m na kóte 423 pripojuje sa ku skale a odtiaľ stúpa oblúkom až na výšku 432 a smerom severozápadným klesá opäť až na kótu 422 v bode n, v celkovej dĺžke 88 m. Nakoniec je vonkajší, temer polkruhový val o p d r s, začínajúci sa na kóte 428 v bode o, stúpajúci na výšku 434 a klesajúci späť, až na vrstevnicu 424, do bodu s. Jeho dĺžka činí 108 m. Výška valu m o c s n činí smerom k hradisku 8 m (medzi bodom y a kótou 432), smerom opačným 4 m. Najvyšší bod valu o p d r s, totiž kóta 434, vznáša sa nado dnom priľahlej priekopy 6 m. Materiál, z ktorého sú valy zhotovené, bol získaný na mieste samom, a to vykopaním hlbokých priekop. 
[4] IMAGE: Takto hradisko vyzeralo v roku 1930, keď ho nakreslil Janšák
[5] Kedysi obývaná plošina hradiska v rozlohe 4350 m2, má tvar podkovy a je zároveň jediným jeho nádvorím. Priestory medzi valmi m c h, o d s a skalným masívom pre svoju nepatrnú rozlohu a príliš značné výškové rozdiely jednotlivých častí nie sú na obývanie vhodné. Zato vrcholová plošina na skale nahradila svojou kvalitou prípadné nedostatky v rozlohe. Je to šikmá, pravidelne od východu na západ sa skláňajúca rovinka s malým kužeľovitým výstupkom na juhovýchodnej strane. Janšák uvádza, že tento výstupok mohol slúžiť ako pohanské obetisko. 
[6] Janšák na hradisku našiel viaceré slovanské črepy s vlnovkou, púchovské črepy točené na kruhu, mazanicu a tiež hlinenú korálku červenej farby. Zaujímavým nálezom boli 2 mince zo 14. storočia, ktoré Janšák označil za falzifikáty a tiež kruhový štítok z medi pripravený na (snáď peňazokazeckú) razbu. Igor Hrubec, ktorý v 50. - 60. rokoch vykonával v Sučanoch archeologický výskum (SA 1961) uvádza, že osídlenie hradiska súviselo vždy s osadou, ktorá sa nachádzala severne od neho smerom k Váhu. Okrem mnohých črepov púchovskej kultúry našiel aj slovanské črepy. Podobne niekoľko slovanských črepov s vlnovkou sa podarilo zachytiť a zverejniť aj Petrovskému-Šichmanovi (VZP 1964). Hrubec tiež spomína nálezy kotínskej mince a viacerých rímskych mincí z lokality. Našiel tiež 2 bronzové spony, datované do I. storočia n.l. A pozostatky polozemníc s kolovou konštrukciou, datované tiež do obdobia púchovskej kultúry.
[7] IMAGE: ... a takto vyzerá dnes
[8] ## Spracoval Orgoň
[9] Janšák Š.: Staré osídlenie Slovenska. (Sborník Muzeálnej Slovenskej Spoločnosti, zošit 1-2, roč. XXIV, 1930
[10] Hrubec I.: Výskum včasnodejinného sídliska v Sučanoch, Slovenská archeológia 1335-0102 9 (1961), s. 209-215
[11.0] SOURCE: http://www.geocaching.sk/geocache-detail.php?id=633210
[11.1] SOURCE: http://www.panoramio.com/photo_explorer#view=photo&position=2&with_photo_id=36992027&order=date_desc&user=4630288