[0] Vršatecké Podhradie (Oroszlánko 1348, Podhrady 1470) leží v Bielych Karpatoch na úpätí Vršateckých bradiel. Od roku 1970 je skalný útvar Vršatec vápnomilnou kvetenou chráneným prírodným výtvorom. Našlo sa tu sídlisko a žiarové pohrebisko lužickej kultúry z mladšej doby bronzovej, sídlisko púchovskej kultúry zo zlomu letopočtu, slovanské osídlenie z 9. storočia a hromadný nález železných nástrojov slovenského kováča z 9. storočia.
 
 
[1] Slyšte příběh dávný, lidským knihám skrytýPříběh, který podnes žije v lesním přítmíV přítmí zašlých pěšin, v dechu lesních síníVepsán v kůře dubů, jež je věrně stíníŠeptají ho běsi v lůně novoluníOdráží se v očích skrytých čirých tůní
[2] Slovanské osídlenie Vršatca    Na to, že Vršatec bol osídlený Slovenmi v ranom stredoveku poukázal už Petrovský – Šichman, ktorý zistil súvislú plochu slovanského sídliska v úžľabine potôčka, ktorý tečie zo severnej strany popod hrad. Rozsah sídliska ako sa neskôr zistilo bol oveľa väčší ako 1 hektár ktorý predpokladal Šichman a Sloveni obývali obe strany spodnej časti doliny. Časť ich sídliska sa nachádza na miernom svahu, priamo pod hradnými bralami. Azda boli súčasne osídlené a opevnené už v slovanskom období aj tieto hradné bralá. Na severozápadnom okraji sídliska sa našiel dvojdielny žarnov. Okrem toho sa tu našlo množstvo typickej slovanskej keramiky s vlnovkou. 
 
 

[3] IMAGE: Vršatec na mape z roku 1567 pod názvom Oroszlanko
[4] Tesne pod dolnou časťou sídliska prebieha nízky val z jednej strany dolinky na druhú a druhý obdobný val sa nachádza na najvyššom mieste údolia pod temenom Chmelovej. Ani výskum SAV v 60. rokoch nepriniesol presvedčivú odpoveď na otázku, či valy chránili slovanské sídlisko alebo sídlisko halštadské, ktorého stopy tu boli taktiež objavené. Predpokladá sa, že na mieste, na ktorom sa vypínajú malebné zvyšky kamenného vršateckého hradu bolo v období Veľkej Moravy výšinné hradisko, ktoré mohlo slúžiť najmä ako refúgium pre obyvateľov sídliska, ktoré sa rozprestieralo pod ním. Nadmorskou výškou cca 700 m patrí ku najvyššie položeným sídliskám na Považí vôbec.  
 

[5] Záhadný Veľkomoravský kováčU Zeleného hvozdu kovář zvaný Jasmuz žilStáří už ho dohnalo, však neubralo silBílé vlasy do copu a vrásky do tvářeA v roklích těch vrásek vryta moudrost kováře
[6] IMAGE: Interiér veľkomoravskej kováčskej dielne (Modrá)
[7] Pri stavebných prácach rekreačného strediska v horskom teréne v 60. rokoch buldozér narazil na archeologický nález, veľké množstvo slovanského kováčskeho náradia. Záchranný výskum potvrdil, že stavebné práce celkom zničili základy výrobného objektu, pravdepodobne kováčskej dielne z konca 9. až začiatku 10. storočia. 
[8] ## Zář střídá stín, zář dá oživnout novému
[9] Stín střídá zář, stín dá nový tvar živému
[10] ## V lesích i ve zdech kovárny
[11] ## Tentýž zákon, tentýž mocný sen
[12] ## Kovář zná koloběh nejstarší
[13] ## Když čepel, podkovu z ohně vynáší
[14] ## Plameny ve výhni, v oblacích
[15] ## Kladivo rozvíří jisker žhavý sníh
[16] Prvý nález z marca 1965 pozostával z troch nákov, dláta, štyroch kováčskych klieští, dvoch sekier, obsta, krojidla, malej symetrickej radlice, motyky, klčovnice a niekoľkých kúskov železa - polotovaru. Druhá časť hromadného nálezu bola objavená v auguste 1965 na rovnakom mieste. Jednalo sa o sekeru, obsta, krátku kosu a čiastočne spracovanú železnú hrivnu
[17] IMAGE: Vršatecký kováč podľa Tomáša Humaja
[18] Celý súbor nájdených predmetov tvorí organický celok, takže môžeme úplne vylúčiť možnosť, že ide o sklad železných predmetov, ktoré by boli ako šrot určené na ďalšie spracovanie. Je teda jednoznačné, že vo Vršatskom Podhradí boli objavené nástroje a hotové výrobky, pochádzajúce zo starej kováčskej dielne, pričom môžeme tento súbor nálezov datovať do konca IX., Prípadne začiatku X. storočia.
[19] Nezapomněl nikdy Jasmuz, nač je třeba dbátPoklonit se mocnostem, jež střeží lesní řádPoklonit se stromům, jejichž dřevem zatápělDěkoval za byliny i med divokých včel
[20] Osvetlené bližšie politickými udalosťami tej doby, je kováčska dielňa z Vršateckého Podhradia buď dielňou veľkomoravského kováča, ktoré zásoboval svojimi výrobkami okolie tejto periférnej oblasti Veľkej Moravy, alebo kováča, ktorý po nájazdoch Maďarov, či vnútorných nepriateľov začiatkom X. storočia opustil nižšie položené ohrozované územie Veľkomoravskej ríše a presťahoval sa do chránenej horské doliny, aby tam pokračoval vo výrobe svojich produktov. 
[21] IMAGE: Rekonštrukcia kováčskej dielne od B. Klímu (Mikulčice)
[22] Naskytá sa ešte otázka, či môžeme v blízkosti predpokladať stredisko železiarsky výroby, alebo či železo vo forme tzv. sekerovitých hrivien (jedna pochádza i z nášho nálezu), bolo dovážané zo vzdialenejších oblastí, a to buď z Uničovska alebo zo Slovenského rudohoria. Je však známe, že neďaleko Vršateckého Podhradia na severnom svahu hory Hašková bola ťažená v novoveku železná ruda. Možno bolo toto ložisko známe už v dobe Veľkej Moravy alebo ešte skôr.
 
 
[23] Ako ich kováč vyrábal ?Sekery, nože, zbraněTakové ve výhni nástroje svítíŽhavé se železo utneAž tvary dozrají v cennosti brilantní
[24] Podrobnejšie sa pozrime na spôsob výroby vršateckej sekery, na ktorom si ukážeme technológiu výroby predmetov tohto typu v čase Veľkej Moravy. Sekera je dobre zachovalá. Pretiahnutý tvar sa smerom k ostriu rozširuje. Tyl je obdĺžnikovitý. Dĺžka sekery je 205 mm, šírka ostria 65 mm. Spôsob a postup jej výroby boli nasledovné. Sekera bola vykovaná z plochého pásu, ktorý bol v mieste otvoru pre násadu ohnutý do tvaru oka a v pracovnej časti opäť schovaný ešte s jedným ďalším plátkom materiálu pre zväčšenie hrúbky medzi otvorom a ostrím. Rozšírenie ostria bolo dosiahnuté rozkutím do šírky, čím sa jednotlivé plátky smerom k ostriu stenčujú. Sekera bola kovaná z dvoch materiálov s rôznym obsahom uhlíka. Časť s väčším percentuálnym obsahom uhlíka bola ako tvrdšia pochopiteľne použitá na ostrie sekery. Železo pri spracovávaní kovaním bolo zohriate na vysokú teplotu a potom pomerne rýchlo ochladené. Iný spôsob tepelného spracovania pozorovaný nebol.
[25] IMAGE: Inventár kováčovej dielne z Vršatca
[26] Nájdená čiastočne spracovaná hrivna je plátok ukovaného železa k obom koncom sa zužujúci, jej dĺžka je 168 mm. Pri kontrole mikročistoty boli zistené obdobné znečistěniny ako u sekery. Celý predmet je vyrobený z jedného kusu železa, takže žiadne rozdiely v obsahu uhlíka, ako tomu bolo u sekery, neboli zistené a štruktúra je homogénna.
[27] Krátka kosa o dĺžke 310 mm je pretiahnutého tvaru s obdĺžnikovým prierezom. Na pracovnom konci je tupo zakončená, druhý koniec sa mierne zužuje do miesta, kde sa ohýba a prudko zužuje v tŕň, ktorý slúžil pre nasadenie násady. Kosa je zhotovená z dvoch rôznych plátkov železa, z ktorých každý má iný obsah uhlíka. V priečnom reze je viditeľné, že sa jedná o dva materiály spolu naplocho skované, kde horná vrstva je takmer z čistého železa, kdežto spodná časť má štruktúru feriticko-perlitickú. Z týchto faktov usudzujeme, že už v čase výroby tejto kosy bola vršateckému kováči známa skutočnosť, že železo s vyšším obsahom uhlíka má väčšiu tvrdosť. Podobný jav sme už mohli sledovať u sekery. Preto plátky železa s vyšším obsahom uhlíka boli dávané na ostrie nástrojov. V tomto nástroji bolo zistené pomerne malé množstvo nečistôt, ktoré by tvorili prímesky a oxidy medzi oboma vrstvami kovu.
[28] IMAGE: Bojová sekera, ktorú vyrobil náš kováč
[29] Obsta je nástroj v tvare U o dĺžke 165 mm s rovnobežnými ramenami kónicky sa zužujúcimi do hrotov, na ktoré boli vrazené rukoväte. Celý nástroj bol vykovaný z jedného kusu materiálu. Pri skúške mikročistoty bolo zistené značné množstvo nečistôt. Jemnosť štruktúry nasvedčuje tomu, že predmet bol dokovaný za nízke teploty.
 
 
 
[31] Zistili sme teda, že slovanský kováč vo Vršateckom Podhradí poznal už metódu navárania tvrdšej (na uhlík bohatšej) časti železa na funkčnú časť nástroja (sekera, krátka kosa). Spoznali sme spôsob výroby sekery z niekoľkých pásov suroviny, zistili sme, že výrobok pred kovaním bol nahriaty na vysokú teplotu, ďalej sme zistili, že niektoré, hlavne malé a tenké predmety, boli dokovávané až za nízkej teploty (obstarávacej). Tiež sme videli niektoré technologické nedostatky, ako napr množstvo nečistôt v železe.
 
 
 
[32] IMAGE: Kosa a čiastočne spracovaná hrivna
[34] Prečo odišiel?
[35] Kto bol onen záhadný vršatecký kováč? Narodil sa priamo pod malebnými vršateckými bralami, alebo sa do doliny iba ukryl pred besnením divokých maďarských hord na juhu? Komu dodával svoje výrobky? Bolo jeho kováčske umenie známe v širokom okolí? A kde sa ho naučil? Prečo nedokončil svoju poslednú hrivnu? Aký osud postretol tohto dôležitého muža a jeho blízkych? Ako je možné, že po jeho smrti, resp. odchode z kováčskej dielne sa do nej nikto nevrátil a nepokračoval v kováčskom remesle? Ak bol v tom čase Vršatec dobytý nepriateľom, o to viac je nepochopiteľné, prečo si víťazi nezobrali kováčove vzácne nástroje a výrobky so sebou, ale nechali ich nedotknuté na mieste? Bol poklad železných predmetov, ktorý sa našiel na hradisku v Pružine – iba niekoľko kilometrov od Vršatca, dielom nášho vršateckého kováča? Otázky, otázky, otázky. Na poslednú by vedela dať odpoveď metalografická analýza pružinského pokladu. Na väčšinu z nich však už zrejme nenájdeme jednoznačné odpovede. Alebo sa o to pokúsite?
 
 
 
[36] IMAGE: (no caption)
[38.0] SOURCE: Za nezištnú pomoc ďakujem Stanke a Adamovi !
[38.1] SOURCE: PETROVSKÝ-ŠICHMAN, A.: Slovanské osídlenie severného Slovenska. In: Vlastivedný Sbor. Považia. 6. Žilina—Banská Bystrica 1964, s. 56.
[38.2] SOURCE: FURMÁNEK, V.: Výzkum ve Vršatském Podhradí. In: Štud. Zvesti Archeol. Úst. Slov. Akad. Vied. 18. Nitra 1970, s. 63-73.
[38.3] SOURCE: HOLÁ, J. - FURMÁNEK, V.: Metalografický rozbor slovanských železných předmětů z Vršatského Podhradí, okres Považská Bystrica. In: Štud. Zvesti Archeol. Úst. Slov. Akad. Vied. 18. Nitra 1970, s. 75-82.
[38.4] SOURCE: BIALEKOVÁ, D: VRŠATSKÉ PODHRADIE, OKRES POVAŽSKÁ BYSTRICA in Významné Slovanské náleziská na Slovensku, SAV Bratislava, 1978, str. 239
[38.5] SOURCE: http://sk.wikipedia.org/wiki/Vršatské_Podhradie
[38.6] SOURCE: ( http://www.darklyrics.com/lyrics/trollech/jasmuz.html )
[38.7] SOURCE: Text piesne: Trollech, Jasmuz, 2010 Skladby Moudrost kováře, Královský jezdec, Jasmuz už spí poznámka pre SOZU: texty piesne sú zverejnené so súhlasom skupiny !!!
[38.8] SOURCE: http://www.navrchol.sk/vrsatec-hrad.html